### 2022-05-29 4_dissertacao/0-iniciais/abstract.tex
correcoes ortograficas na dissertacao

Data science is an interdisciplinary field of study that comprises areas such as statistics, computer science and mathematics. In this context, statistical methods are of fundamental importance and, among the possible techniques available for data analysis, regression models play an important role. Such models are suitable for problems in which there is an interest in verifying the association between one or more response variables and a set of explanatory variables. This is done by obtaining an equation that explains the relationship between the explanatory variables and the response(s). There are univariate and multivariate models: in univariate models there is only one response variable; in multivariate models there is more than one response. Among the classes of multivariate models are the multivariate covariance generalized linear models (McGLMs). In the context of regression models, there is a common interest in evaluating parameter values through hypothesis tests and there are techniques based on such tests, such as univariate and multivariate analyzes of variance and even multiple comparison tests. However, considering the McGLMs, there is no discussion regarding the use of these tests for the class. Our proposal is to use the Wald test to carry out tests of general hypotheses on regression and dispersion parameters of McGLMs. By evaluating the regression parameters, it is possible to identify which explanatory variable(s) have an effect on the response(s). Through the study of dispersion parameters, the effect of the correlation between study units can be evaluated, as for example in longitudinal, temporal and repeated measures studies. We present R implementations of functions to perform such tests, as well as functions to perform ANOVAs, MANOVAs and multiple comparison tests. The properties and behavior of the proposed tests were verified based on simulation studies and the potential of application of the discussed methodologies was motivated based on the application to a real dataset. The results showed that the further the tested hypothesis is from the true values of the parameters, the greater the percentage of rejection of the null hypothesis. As expected, the lowest rejection percentages were observed when the null hypothesis tested corresponded to the real values of the parameters. It was also verified that as the sample size increases, the rejection percentage increases for null hypotheses that are little different from the simulated values of the parameters. Therefore, the results indicate that the Wald test can be used to evaluate hypotheses about regression and dispersion parameters of McGLMs, which allows a better interpretation of the effect of variables and design structures in practical contexts.

>>>>

Data science is an interdisciplinary field of study that comprises areas such as statistics, computer science and mathematics. In this context, statistical methods are of fundamental importance and, among the possible techniques available for data analysis, regression models play an important role. Such models are suitable for problems in which there is an interest in verifying the association between one or more response variables and a set of explanatory variables. This is done by obtaining an equation that explains the relationship between the explanatory variables and the response(s). There are univariate and multivariate models: in univariate models there is only one response variable; in multivariate models there is more than one response. Among the classes of multivariate models are the multivariate covariance generalized linear models (McGLMs). In the context of regression models, there is a common interest in evaluating parameter values through hypothesis tests and there are techniques based on such tests, such as univariate and multivariate analyzes of variance and even multiple comparison tests. However, considering the McGLMs, there is no discussion regarding the use of these tests for the class. Our proposal is to use the Wald test to carry out tests of general hypotheses on regression and dispersion parameters of McGLMs. By evaluating the regression parameters, it is possible to identify which explanatory variable(s) have an effect on the response(s). Through the study of dispersion parameters, the effect of the correlation between study units can be evaluated, for example in longitudinal, temporal and repeated measures studies. We present R implementations of functions to perform such tests, as well as functions to perform ANOVAs, MANOVAs and multiple comparison tests. The properties and behavior of the proposed tests were verified based on simulation studies and the potential of application of the discussed methodologies was motivated based on the application to a real dataset. The results showed that the further the tested hypothesis is from the true values of the parameters, the greater the percentage of rejection of the null hypothesis. As expected, the lowest rejection percentages were observed when the null hypothesis tested corresponded to the real values of the parameters. It was also verified that as the sample size increases, the rejection percentage increases for null hypotheses that are little different from the simulated values of the parameters. Therefore, the results indicate that the Wald test can be used to evaluate hypotheses about regression and dispersion parameters of McGLMs, which allows a better interpretation of the effect of variables and design structures in practical contexts.

### 2022-05-29 4_dissertacao/0-iniciais/acronimos.tex
correcoes ortograficas na dissertacao

LM & Modelo linear\\
GLM & Modelo linear generalizado\\
cGLM & Modelo de covariância linear generalizada\\
McGLM & Modelo multivariado de covariância linear generalizada\\
ANOVA & Análise de variância\\
MANOVA & Análise de variância multivariada\\
hGLM & Modelo linear generalizado hierárquico\\
GEE & Equações de Estimação Generalizadas\\
GAMLSS & Modelos aditivos generalizados para locação, escala e forma\\
GLMM & Modelos lineares generalizados mistos\\
MGLMM & Modelos lineares generalizados multivariados mistos\\
MLM & Modelos lineares multivariados\\
MGLM & Modelos lineares generalizados multivariados\\
RYGB & Bypass Gástrico em Y de Roux\\
BES & Escala de compulsão alimentar\\
YFAS & Escala de vício alimentatr\\

>>>>

LM & Modelo linear\\
GLM & Modelo linear generalizado\\
cGLM & Modelo de covariância linear generalizada\\
McGLM & Modelo multivariado de covariância linear generalizada\\
ANOVA & Análise de variância\\
MANOVA & Análise de variância multivariada\\
hGLM & Modelo linear generalizado hierárquico\\
GEE & Equações de Estimação Generalizadas\\
GAMLSS & Modelos aditivos generalizados para locação, escala e forma\\
GLMM & Modelos lineares generalizados mistos\\
MGLMM & Modelos lineares generalizados multivariados mistos\\
MLM & Modelos lineares multivariados\\
MGLM & Modelos lineares generalizados multivariados\\
RYGB & Bypass Gástrico em Y de Roux\\
BES & Escala de compulsão alimentar\\
YFAS & Escala de vício alimentar\\

### 2022-05-29 4_dissertacao/0-iniciais/agradece.tex
correcoes ortograficas na dissertacao

A todos os colegas de mestrado, em especial à aqueles do grupo de pesquisa HiPES, pelo acolhimento e paciência com um novo colega de formação diferente.

Aos professores dos departamentos de Estatística, Informática e Matemática que fizeram parte da minha trajetória na Universidade Federal do Paraná. Em especial à aqueles do Laboratório de Estatística e Geoinformação.

>>>>

A todos os colegas de mestrado, em especial àqueles do grupo de pesquisa HiPES, pelo acolhimento e paciência com um novo colega de formação diferente.

Aos professores dos departamentos de Estatística, Informática e Matemática que fizeram parte da minha trajetória na Universidade Federal do Paraná. Em especial àqueles do Laboratório de Estatística e Geoinformação.

### 2022-05-29 4_dissertacao/1-introducao/texto.tex
correcoes ortograficas na dissertacao

Assim, o objetivo dos modelos de regressão consiste em obter uma equação que explique a relação entre as variáveis explicativas e o parâmetro de interesse da distribuição de probabilidades selecionada para modelar a variável aleatória. Em geral, o parâmetro de interesse da distribuição de probabilidades modelado em função das variávis explicativas é a média. Fazendo uso da equação resultante do processo de análise de regressão, é possível estudar a importância das variáveis explicativas sobre a resposta e realizar predições da variável resposta com base nos valores observados das variáveis explicativas.

@@

Existem na prática modelos uni e multivariados. Nos modelos univariados há apenas uma variável resposta e temos interesse em avaliar o efeito das variáveis explicativas sobre essa única resposta. No caso dos modelos multivariados há mais de uma resposta e o interesse passa a ser avaliar o efeito dessas variáveis sobre todas as respostas. A literatura fornece inúmeras classes de modelos de regressão, mencionaremos neste trabalho três delas: os modelos lineares (LM), os lineares generalizados (GLM) e os multivariados de covariância linear generalizada (McGLM). No cenário univariado, durante muitos anos o LM normal \citep{galton} teve papel de destaque no contexto dos modelos de regressão devido principalmente as suas facilidades computacionais. Um dos pressupostos do LM normal é de que a variável resposta, condicional às variáveis explicativas, segue a distribuição normal. Todavia, não são raras as situações em que a suposição de normalidade não é atendida. Uma alternativa, por muito tempo adotada, foi buscar uma transformação da variável resposta a fim de atender os pressupostos do modelo, tal como a família de transformações proposta por \citet{boxcox64}. Contudo, este tipo de solução leva a dificuldades na interpretação dos resultados.

Com o passar o tempo, o avanço computacional permitiu a proposição de modelos mais complexos, que necessitavam de processos iterativos para estimação dos parâmetros \citep{paula}. A classe de maior renome foram os GLMs propostos por \citet{Nelder72}. Essa classe de modelos permitiu a flexibilização da distribuição da variável resposta de tal modo que esta pertença à família exponencial de distribuições. Em meio aos casos especiais de distribuições possíveis nesta classe de modelos estão a Bernoulli, binomial, Poisson, normal, gama, normal inversa, entre outras. Trata-se portanto, de uma classe de modelos univariados de regressão para dados de diferentes naturezas, tais como: dados contínuos simétricos e assimétricos, contagens e assim por diante. Tais características tornam esta classe uma flexível ferramenta de modelagem aplicável a diversos tipos de problema.

@@

Quando trabalha-se com modelos de regressão, um interesse comum aos analistas é o de verificar se a ausência de determinada variável explicativa do modelo geraria uma perda no ajuste. Deste modo, uma conjectura de interesse é avaliar se há evidência suficiente nos dados para afirmar que determinada variável explicativa não possui efeito sobre a resposta. Isto é feito por meio dos chamados testes de hipóteses. Testes de hipóteses são ferramentas estatísticasmais gerais, aplicadas a contextos além de regressão, que auxiliam no processo de tomada de decisão sobre valores desconhecidos (parâmetros) estimados por meio de uma amostra (estimativas). Tal procedimento permite verificar se existe evidência nos dados amostrais que apoiem ou não uma hipótese estatística formulada a respeito de um parâmetro. As suposições a respeito de um parâmetro desconhecido estimado com base nos dados são denominadas hipóteses estatísticas. Estas hipóteses podem ser rejeitadas ou não rejeitadas com base nos dados. Segundo \citet{lehmann} podemos atribuir a teoria, formalização e filosofia dos testes de hipótese a \citet{neyman1}, \citet{neyman2} e \citet{fisher}. A teoria clássica de testes de hipóteses é apresentada formalmente em \citet{lehmann2}.

@@

O teste da razão de verossimilhanças, inicialmente proposto por \citet{trv}, é efetuado a partir de dois modelos com o objetivo de compará-los. A ideia consiste em obter um modelo com todas as variáveis explicativas e um segundo modelo sem algumas dessas variáveis. O teste é usado para comparar estes modelos por meio da diferença do logaritmo da função de verossimilhança. Caso essa diferença seja estatísticamente significativa, significa que a retirada das variáveis do modelo completo prejudicam o ajuste. Caso não seja observada diferença entre o modelo completo e o restrito, significa que as variáveis retiradas não geram perda na qualidade e, por este motivo, tais variáveis podem ser descartadas.

@@

De certo modo, os três testes podem ser usados para verificar se a ausência de determinada variável do modelo prejudica o ajuste. No caso do teste de razão de verossimilhanças, dois modelos precisam ser ajustados. Já os testes Wald e escore necessitam de apenas um modelo. Além disso, os testes são assintóticamente equivalentes. Em amostras finitas estes testes podem apresentar resultados diferentes como discutido por \citet{conflict}.

@@

Apesar da falta de estudos que busquem propor testes de hipóteses para os McGLMs, não é difícil vislumbrar que existem argumentos a favor da hipótese de que o teste Wald clássico utilizado em modelos tradicionais funcionaria para os McGLMs. A construção do teste Wald em sua forma usual é baseada nas estimativas de máxima verossimilhança. Contudo a estatística de teste usada não depende da máxima verossimilhança, e sim de um vetor de estimativas dos parâmetros e uma matriz de variância e covariância destas estimativas. Assim, por mais que os McGLMs não sejam ajustados com base na maximização da função de verossimilhança para obtenção dos parâmetros do modelo, o método de estimação fornece os componentes necessários para a construção do teste. Neste sentido, das três opções clássicas de testes de hipóteses comumente aplicados a problemas de regressão (razão de verossimilhanças, Wald e escore), o teste Wald se torna o mais atrativo. Outra vantagem do teste Wald em relação a seus concorrentes é que existe a possibilidade não só de formular hipóteses sobre conjuntos de parâmetros como também é possível confrontar as estimativas com qualquer valor desejado. Quando se trata dos McGLMs, esta ideia se torna especialmente atrativa pois forncece ferramentas para avaliar qualquer parâmetro de um McGLM.

Quando trabalhamos na classe dos McGLMs estimamos parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação. Os parâmetros de regressão são aqueles que associam a(s) variável(is) explicativa(s) à(s) variável(is) resposta(s), por meio do estudo destes parâmetros é possível avaliar o efeito da(s) variável(is) explicativa(s) sobre a(s) resposta(s). Por meio do estudo dos parâmetros de dispersão pode-se avaliar o efeito da correlação entre unidades do estudo, muito útil em situações em que as observações do conjunto de dados são correlacionadas entre si, como por exemplo em estudos longitudinais, temporais e de medidas repetivas. Os parâmetros de potência nos fornecem um indicativo de qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema. E os parâmetros de correlação estimam a força da associação entre respostas em um problema multivariado. O desenvolvimento de testes de hipóteses para fins de avaliação destas quantidades é de grande valia em problemas práticos e leva a formas procedurais para avaliação das quantidades resultantes do modelo.

@@

Esta dissertação está organizada em 8 capítulos. na atual seção foi exposto o tema e a ideia do trabalho de forma a enfatizar as características dos modelos de regressão, utilidade dos testes de hipóteses neste contexto, os testes mais famosos utilizados, procedimentos baseados em testes de hipóteses e nosso objetivo de propor o teste Wald para avaliação dos parâmetros de McGLMs. O \autoref{cap:referencial} é dedicado ao referencial teórico do trabalho, trata-se de uma revisão bibliográfica da estrutura dos McGLMs, testes de hipótese, análises de variância e testes de comparações múltiplas. \autoref{cap:trabalhos} referenciamos trabalhos correlatos. No \autoref{cap:proposta} é apresentada nossa proposta com os detalhes do teste Wald para avaliar suposições sobre parâmetros de um McGLM. As implementações computacionais do método proposto são apresentadas no \autoref{cap:implementacao}. O \autoref{cap:simulacao} é dedicado aos resultados da avaliação de perfomance do teste proposto com base em um estudo de simulação. No \autoref{cap:aplicacao} buscamos motivar o uso da proposta por meio da aplicação do método a problemas práticos e reais de análise de dados. Por fim, encerramos o trabalho com nossas considerações finais no \autoref{cap:conclusao}.

>>>>

Assim, o objetivo dos modelos de regressão consiste em obter uma equação que explique a relação entre as variáveis explicativas e o parâmetro de interesse da distribuição de probabilidades selecionada para modelar a variável aleatória. Em geral, o parâmetro de interesse da distribuição de probabilidades modelado em função das variáveis explicativas é a média. Fazendo uso da equação resultante do processo de análise de regressão, é possível estudar a importância das variáveis explicativas sobre a resposta e realizar predições da variável resposta com base nos valores observados das variáveis explicativas.

@@

Existem na prática modelos uni e multivariados. Nos modelos univariados há apenas uma variável resposta e temos interesse em avaliar o efeito das variáveis explicativas sobre essa única resposta. No caso dos modelos multivariados há mais de uma resposta e o interesse passa a ser avaliar o efeito dessas variáveis sobre todas as respostas. A literatura fornece inúmeras classes de modelos de regressão, mencionaremos neste trabalho três delas: os modelos lineares (LM), os lineares generalizados (GLM) e os multivariados de covariância linear generalizada (McGLM). No cenário univariado, durante muitos anos o LM normal \citep{galton} teve papel de destaque no contexto dos modelos de regressão devido principalmente às suas facilidades computacionais. Um dos pressupostos do LM normal é de que a variável resposta, condicional às variáveis explicativas, segue a distribuição normal. Todavia, não são raras as situações em que a suposição de normalidade não é atendida. Uma alternativa, por muito tempo adotada, foi buscar uma transformação da variável resposta a fim de atender os pressupostos do modelo, tal como a família de transformações proposta por \citet{boxcox64}. Contudo, este tipo de solução leva a dificuldades na interpretação dos resultados.

Com o passar do tempo, o avanço computacional permitiu a proposição de modelos mais complexos, que necessitavam de processos iterativos para estimação dos parâmetros \citep{paula}. A classe de maior renome foram os GLMs propostos por \citet{Nelder72}. Essa classe de modelos permitiu a flexibilização da distribuição da variável resposta de tal modo que esta pertença à família exponencial de distribuições. Em meio aos casos especiais de distribuições possíveis nesta classe de modelos estão a Bernoulli, binomial, Poisson, normal, gama, normal inversa, entre outras. Trata-se portanto, de uma classe de modelos univariados de regressão para dados de diferentes naturezas, tais como: dados contínuos simétricos e assimétricos, contagens e assim por diante. Tais características tornam esta classe uma flexível ferramenta de modelagem aplicável a diversos tipos de problema.

@@

Quando trabalha-se com modelos de regressão, um interesse comum aos analistas é o de verificar se a ausência de determinada variável explicativa do modelo geraria uma perda no ajuste. Deste modo, uma conjectura de interesse é avaliar se há evidência suficiente nos dados para afirmar que determinada variável explicativa não possui efeito sobre a resposta. Isto é feito por meio dos chamados testes de hipóteses. Testes de hipóteses são ferramentas estatísticas mais gerais, aplicadas a contextos além de regressão, que auxiliam no processo de tomada de decisão sobre valores desconhecidos (parâmetros) estimados por meio de uma amostra (estimativas). Tal procedimento permite verificar se existe evidência nos dados amostrais que apoiem ou não uma hipótese estatística formulada a respeito de um parâmetro. As suposições a respeito de um parâmetro desconhecido estimado com base nos dados são denominadas hipóteses estatísticas. Estas hipóteses podem ser rejeitadas ou não rejeitadas com base nos dados. Segundo \citet{lehmann} podemos atribuir a teoria, formalização e filosofia dos testes de hipótese a \citet{neyman1}, \citet{neyman2} e \citet{fisher}. A teoria clássica de testes de hipóteses é apresentada formalmente em \citet{lehmann2}.

@@

O teste da razão de verossimilhanças, inicialmente proposto por \citet{trv}, é efetuado a partir de dois modelos com o objetivo de compará-los. A ideia consiste em obter um modelo com todas as variáveis explicativas e um segundo modelo sem algumas dessas variáveis. O teste é usado para comparar estes modelos por meio da diferença do logaritmo da função de verossimilhança. Caso essa diferença seja estatisticamente significativa, significa que a retirada das variáveis do modelo completo prejudicam o ajuste. Caso não seja observada diferença entre o modelo completo e o restrito, significa que as variáveis retiradas não geram perda na qualidade e, por este motivo, tais variáveis podem ser descartadas.

@@

De certo modo, os três testes podem ser usados para verificar se a ausência de determinada variável do modelo prejudica o ajuste. No caso do teste de razão de verossimilhanças, dois modelos precisam ser ajustados. Já os testes Wald e escore necessitam de apenas um modelo. Além disso, os testes são assintoticamente equivalentes. Em amostras finitas estes testes podem apresentar resultados diferentes como discutido por \citet{conflict}.

@@

Apesar da falta de estudos que busquem propor testes de hipóteses para os McGLMs, não é difícil vislumbrar que existem argumentos a favor da hipótese de que o teste Wald clássico utilizado em modelos tradicionais funcionaria para os McGLMs. A construção do teste Wald em sua forma usual é baseada nas estimativas de máxima verossimilhança. Contudo a estatística de teste usada não depende da máxima verossimilhança, e sim de um vetor de estimativas dos parâmetros e uma matriz de variância e covariância destas estimativas. Assim, por mais que os McGLMs não sejam ajustados com base na maximização da função de verossimilhança para obtenção dos parâmetros do modelo, o método de estimação fornece os componentes necessários para a construção do teste. Neste sentido, das três opções clássicas de testes de hipóteses comumente aplicados a problemas de regressão (razão de verossimilhanças, Wald e escore), o teste Wald se torna o mais atrativo. Outra vantagem do teste Wald em relação a seus concorrentes é que existe a possibilidade não só de formular hipóteses sobre conjuntos de parâmetros como também é possível confrontar as estimativas com qualquer valor desejado. Quando se trata dos McGLMs, esta ideia se torna especialmente atrativa pois fornece ferramentas para avaliar qualquer parâmetro de um McGLM.

Quando trabalhamos na classe dos McGLMs estimamos parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação. Os parâmetros de regressão são aqueles que associam a(s) variável(is) explicativa(s) à(s) variável(is) resposta(s), por meio do estudo destes parâmetros é possível avaliar o efeito da(s) variável(is) explicativa(s) sobre a(s) resposta(s). Por meio do estudo dos parâmetros de dispersão pode-se avaliar o efeito da correlação entre unidades do estudo, muito útil em situações em que as observações do conjunto de dados são correlacionadas entre si, como por exemplo em estudos longitudinais, temporais e de medidas repetidas. Os parâmetros de potência nos fornecem um indicativo de qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema. E os parâmetros de correlação estimam a força da associação entre respostas em um problema multivariado. O desenvolvimento de testes de hipóteses para fins de avaliação destas quantidades é de grande valia em problemas práticos e leva a formas procedurais para avaliação das quantidades resultantes do modelo.

@@

Esta dissertação está organizada em 8 capítulos. na atual seção foi exposto o tema e a ideia do trabalho de forma a enfatizar as características dos modelos de regressão, utilidade dos testes de hipóteses neste contexto, os testes mais famosos utilizados, procedimentos baseados em testes de hipóteses e nosso objetivo de propor o teste Wald para avaliação dos parâmetros de McGLMs. O \autoref{cap:referencial} é dedicado ao referencial teórico do trabalho, trata-se de uma revisão bibliográfica da estrutura dos McGLMs, testes de hipótese, análises de variância e testes de comparações múltiplas. No \autoref{cap:trabalhos} referenciamos trabalhos correlatos. No \autoref{cap:proposta} é apresentada nossa proposta com os detalhes do teste Wald para avaliar suposições sobre parâmetros de um McGLM. As implementações computacionais do método proposto são apresentadas no \autoref{cap:implementacao}. O \autoref{cap:simulacao} é dedicado aos resultados da avaliação de perfomance do teste proposto com base em um estudo de simulação. No \autoref{cap:aplicacao} buscamos motivar o uso da proposta por meio da aplicação do método a um problema prático real de análise de dados. Por fim, encerramos o trabalho com nossas considerações finais no \autoref{cap:conclusao}.

### 2022-05-29 4_dissertacao/2-referencial/texto.tex
adiciona capitulo implementacao
modifica texto
correcoes ortograficas na dissertacao

\chapter{Referencial teórico}

@@

Vamos discutir os McGLMs como uma extensão dos GLMs tal como apresentado em de \citet{Bonat16}. Vale ressaltar que é usada uma especificação menos usual de um GLM, porém trata-se de uma notação mais conveniente para chegar à uma especificação mais simples de um McGLM.

@@

Lembre-se que o GLM é uma classe de modelos de regressão univariados em que um dos pressupostos é a independência entre as observações. Esta independência é especificada na matriz identidade $\boldsymbol{I}$ no centro \autoref{eq:glm}. Podemos imaginar que, substituindo esta matriz identidade por uma matriz qualquer que reflita a relação entre os indivíduos da amostra teremos uma extensão do Modelo Linear Generalizado para observações dependentes. É justamente essa a ideia dos modelos de covariância linear generalizada, o cGLM, também apresentados em \citet{Bonat16}.

@@

\noindent em que $h(.)$ é a função de ligação de covariância, $Z_d$ com $d$ = 0,$\ldots$, $D$ são matrizes que representam a estrutura de covariância presente nos dados e $\boldsymbol{\tau}$ = $(\tau_0, \ldots, \tau_D)$ é um vetor $(D + 1) \times 1$ de parâmetros de dispersão. Note que o número de matrizes usadas para especificar o preditor linear matricial, definido por $D$, é indefinido, ou seja, podem ser usadas quantas matrizes forem necessárias para especificação no modelo da relação entre os indivíduos no conjunto de dados. Cada uma das matrizes é associada a um parâmetro de dispersão e podemos utilizar estes parâmetros para avaliar a existência de efeito da correlação entre indivíduos do conjunto de dados. Tal estrutura pode ser vista como um análogo ao preditor linear para a média e foi nomeado como preditor linear matricial, a especificação da função de ligação de covariância é discutida por \citet{Pinheiro96}. É possível selecionar combinações de matrizes para se obter os mais conhecidos modelos da literatura para dados longitudinais, séries temporais, dados espaciais e espaço-temporais. Mais detalhes são discutidos por \citet{Demidenko13}.

@@

Os McGLMs podem ser entendidos como uma extensão multivariada dos cGLMs e que portanto contornam as principais restrições presentes nos GLMs. Para definição de um McGLM, considre $\boldsymbol{Y}_{N \times
R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma  matriz de variáveis resposta e $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de valores esperados. Cada uma das variáveis resposta tem sua própria matriz de variância e covariância de dimensão $N \times N$, responsável por modelar a covariância dentro de cada resposta, sendo expressa por

@@

Com isso, chega-se a uma classe de modelos com um leque maior de distribuições disponíveis, graças às funções de variância. Além disso, se torna possível a modelagem de dados com estrutura de covariância, por meio da especificação do preditor matricial. E ainda é possível a modelagem de múltiplas respostas. Vale ressaltar que os McGLMs são flexíveis ao ponto de que podemos considerar $R$ preditores lineares diferentes, com $R$ funções de ligação diferentes e $R$ funções de variância diferentes. Esta flexibilidade torna os McGLMs uma classe muito atrativa para aplicação, contudo, dependendo da estrutura e complexidade do problema, existe a possibilidade de ajustar modelos superparametrizados, ou seja, chegar a um cenário com mais parâmetros do que observações.

@@

Neste contexto, testes de hipóteses são amplamente empregados, sendo que, quando se trata de modelos de regressão, três testes são usualmente utilizados: o teste da razão de verossimilhanças, o teste Wald e o teste multiplicador de lagrange, também conhecido como teste escore. Estes testes são assintóticamente equivalentes; em amostras finitas podem apresentar resultados diferentes de tal modo que a estatística do teste Wald é maior que a estatística do teste da razão de verossimilhanças que, por sua vez, é maior que a estatística do teste escore \citep{conflict}. \citet{engle} descreve a formulação geral dos três testes. Dedicaremos parte deste referencial ao teste Wald.

@@

\noindent em que $W \sim \chi^2_s$. Note que a estatística de teste necessita de elementos que devem ser especificados pelo pesquisador e quantidades facilmente obtidas após ajuste do modelo: as estimativas dos parâmetros e da matriz de variância e covariância das estimativas.

@@

Quando trabalhamos com modelos univariados, uma das formas de avaliar a significância de cada uma das variáveis de uma forma procedural é por meio da análise de variância (ANOVA) \citep{anova_fisher}. Este método consiste em efetuar testes de hipóteses sucessivos impondo restrições ao modelo original. O objetivo é testar se a ausência de determinada variável gera um modelo significativamente inferior que o modelo com determinada variável. Os resultados destes sucessivos testes são sumarizados numa tabela: o chamado quadro de análise de variância. Em geral, este quadro contém em cada linha: a variável, o valor de uma estatística de teste referente à hipótese de nulidade de todos os parâmetros associados à esta variável, os graus de liberdade desta hipótese, e um valor-p associado à hipótese testada naquela linha do quadro.

@@

O procedimento consiste basicamente de 3 passos. O primeiro deles é obter a matriz de combinações lineares dos parâmetros do modelo que resultam nas médias ajustadas. Com esta matriz é possível gerar a matriz de contrastes, dada pela subtração duas a duas das linhas da matriz de combinações lineares. Por fim, basta selecionar as linhas de interesse desta matriz e usá-las como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald, no lugar da matriz $\boldsymbol{L}$.

@@

\noindent Nesta parametrização o primeiro nível da variável categórica é mantido como nível de referência e, para os demais níveis, mede-se a mudança para a categoria de referência; este é o chamado constraste de tramento. Neste contexto $\beta_0$ representa a média ajustada do nível A, enquanto que $\beta_1$ representa a diferença de A para B, $\beta_2$ representa a diferença de A para C e $\beta_3$ representa a diferença de A para D. Com esta parametrização é possível obter o valor predito para qualquer uma das categorias de tal modo que se o indivíduo pertencer à categoria A, $\beta_0$ representa o predito; se o indivíduo pertencer à categoria B, $\beta_0 + \beta_1$ representa o predito; para a categoria C, $\beta_0 + \beta_2$ representa o predito e, por fim, para a categoria D, $\beta_0 + \beta_3$ representa o predito.

@@

Para proceder um teste de comparações múltiplas basta selecionar o contraste desejado na linha da matriz $\boldsymbol{K_1}$ e utilizar esta linha como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald. Por fim, como usual em testes de comparações múltiplas, é recomendada a correção dos valores-p por meio da correção de Bonferroni.

@@

\vspace{2cm}

\textbf{TODO}

\begin{itemize}

  \item \textbf{UMA IMAGEM COM OS ELEMENTOS DE UM TESTE DE HIPÓTESES CAIRIA BEM}

  \item \textbf{UMA IMAGEM COM OS ELEMENTOS DE UM QUADRO DE ANOVA CAIRIA BEM}

\end{itemize}

>>>>

\chapter{Referencial teórico}\label{cap:referencial}

@@

Vamos discutir os McGLMs como uma extensão dos GLMs tal como apresentado em de \citet{Bonat16}. Vale ressaltar que é usada uma especificação menos usual de um GLM, porém trata-se de uma notação mais conveniente para chegar a uma especificação mais simples de um McGLM.

@@

Lembre-se que o GLM é uma classe de modelos de regressão univariados em que um dos pressupostos é a independência entre as observações. Esta independência é especificada na matriz identidade $\boldsymbol{I}$ no centro \autoref{eq:glm}. Podemos imaginar que, substituindo esta matriz identidade por uma matriz qualquer que reflita a relação entre os indivíduos da amostra, teremos uma extensão do Modelo Linear Generalizado para observações dependentes. É justamente essa a ideia dos modelos de covariância linear generalizada, o cGLM, também apresentados em \citet{Bonat16}.

@@

\noindent em que $h(.)$ é a função de ligação de covariância, $Z_d$ com $d$ = 0,$\ldots$, $D$ são matrizes que representam a estrutura de covariância presente nos dados e $\boldsymbol{\tau}$ = $(\tau_0, \ldots, \tau_D)$ é um vetor $(D + 1) \times 1$ de parâmetros de dispersão. Note que o número $D$ de matrizes usadas para especificar o preditor linear matricial, é indefinido, ou seja, podem ser usadas quantas matrizes forem necessárias para especificação no modelo da relação entre os indivíduos no conjunto de dados. Cada uma das matrizes é associada a um parâmetro de dispersão e podemos utilizar estes parâmetros para avaliar a existência de efeito da correlação entre indivíduos do conjunto de dados. Tal estrutura pode ser vista como um análogo ao preditor linear para a média e foi nomeado como preditor linear matricial. É possível selecionar combinações de matrizes para se obter os mais conhecidos modelos da literatura para dados longitudinais, séries temporais, dados espaciais e espaço-temporais. Mais detalhes são discutidos por \citet{Demidenko13}.

@@

Os McGLMs podem ser entendidos como uma extensão multivariada dos cGLMs e que portanto contornam as principais restrições presentes nos GLMs. Para definição de um McGLM, considere $\boldsymbol{Y}_{N \times
R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma  matriz de variáveis resposta e $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de valores esperados. Cada uma das variáveis resposta tem sua própria matriz de variância e covariância de dimensão $N \times N$, responsável por modelar a covariância dentro de cada resposta, sendo expressa por

@@

Com isso, chega-se a uma classe de modelos com um leque maior de distribuições disponíveis, graças às funções de variância. Além disso, se torna possível a modelagem de dados com estrutura de covariância, por meio da especificação do preditor matricial. E ainda é possível a modelagem de múltiplas respostas. Vale ressaltar que os McGLMs são flexíveis ao ponto de que podemos considerar $R$ preditores lineares diferentes, com $R$ funções de ligação diferentes e $R$ funções de variância diferentes. Esta flexibilidade torna os McGLMs uma classe muito atrativa para aplicação, contudo, dependendo da estrutura e complexidade do problema, existe a possibilidade de ajustar modelos super parametrizados, ou seja, chegar a um cenário com mais parâmetros do que observações.

@@

Neste contexto, testes de hipóteses são amplamente empregados, sendo que, quando se trata de modelos de regressão, três testes são usualmente utilizados: o teste da razão de verossimilhanças, o teste Wald e o teste multiplicador de lagrange, também conhecido como teste escore. Estes testes são assintoticamente equivalentes; em amostras finitas podem apresentar resultados diferentes de tal modo que a estatística do teste Wald é maior que a estatística do teste da razão de verossimilhanças que, por sua vez, é maior que a estatística do teste escore \citep{conflict}. \citet{engle} descreve a formulação geral dos três testes. Dedicaremos parte deste referencial ao teste Wald.

@@

\noindent em que $W \sim \chi^2_s$. Note que a estatística de teste necessita de elementos que devem ser especificados pelo pesquisador e quantidades facilmente obtidas após ajuste do modelo: as estimativas dos parâmetros e a matriz de variância e covariância das estimativas.

@@

Quando trabalhamos com modelos univariados, uma das formas de avaliar a significância de cada uma das variáveis de uma forma procedural é por meio da análise de variância (ANOVA) \citep{anova_fisher}. Este método consiste em efetuar testes de hipóteses sucessivos impondo restrições ao modelo original. O objetivo é testar se a ausência de determinada variável gera um modelo significativamente inferior que o modelo com determinada variável. Os resultados destes sucessivos testes são sumarizados em uma tabela: o chamado quadro de análise de variância. Em geral, este quadro contém em cada linha: a variável, o valor de uma estatística de teste referente à hipótese de nulidade de todos os parâmetros associados a esta variável, os graus de liberdade desta hipótese, e um valor-p associado à hipótese testada naquela linha do quadro.

@@

O procedimento é baseado basicamente em 3 passos. O primeiro deles é obter a matriz de combinações lineares dos parâmetros do modelo que resultam nas médias ajustadas. Com esta matriz é possível gerar a matriz de contrastes, dada pela subtração duas a duas das linhas da matriz de combinações lineares. Por fim, basta selecionar as linhas de interesse desta matriz e usá-las como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald, no lugar da matriz $\boldsymbol{L}$.

@@

\noindent Nesta parametrização o primeiro nível da variável categórica é mantido como categoria de referência e, para os demais níveis, mede-se a mudança para a categoria de referência; este é o chamado contraste de tratamento. Neste contexto $\beta_0$ representa a média ajustada do nível A, enquanto que $\beta_1$ representa a diferença de A para B, $\beta_2$ representa a diferença de A para C e $\beta_3$ representa a diferença de A para D. Com esta parametrização é possível obter o valor predito para qualquer uma das categorias de tal modo que se o indivíduo pertencer à categoria A, $\beta_0$ representa o predito; se o indivíduo pertencer à categoria B, $\beta_0 + \beta_1$ representa o predito; para a categoria C, $\beta_0 + \beta_2$ representa o predito e, por fim, para a categoria D, $\beta_0 + \beta_3$ representa o predito.

@@

Para proceder um teste de comparações múltiplas basta selecionar os contrastes desejados nas linhas da matriz $\boldsymbol{K_1}$ e utilizar estas linhas como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald. Por fim, como usual em testes de comparações múltiplas, é recomendada a correção dos valores-p por meio da correção de Bonferroni.

@@
